---
title: 1-JavaScript 基础指令
description: 描述 JavaScript 中的基础指令
toc: true
authors: []
date: 2023-01-24T22:15:46+08:00
lastmod: 2023-01-24T22:15:46+08:00
draft: false
---

## 1. 语句

1. 一段脚本就是一系列计算机能够一步一步遵照执行的指令。
2. 每一条单独的指令或步骤被称为一条语句。
3. 语句通常以分号结尾
4. 有些语句被花括号包围；它们被称为代码块，右花括号的后面不需要加分号。

```js
var input = 10; // 语句
var output; // 语句
if (input > 10) {
    output = "大于10"; //语句
} else {
    output = "小于等于10"; // 语句
}
```

## 2. 注释

1. 注释用来解释代码的作用。
2. 注释使得代码更加容易阅读和理解。
3. 为了编写超过一行的注释，需要使用多行注释，多行注释以 `/*` 开头，以 `*/` 结尾；任何包含在这些字符中的内容，都不会被 JavaScript 解释器处理执行。
4. 在一行中任何位于 `//` 后的内容，都不会被解释器处理执行，这被称为单行注释。

```js
/*
多行注释
定义变量 a
*/
var a = 10;
// 单行注释，定义变量 b
var b = 20;
```

## 3. 变量

### 3.1. 什么是变量

1. 脚本必须暂时存储一些完成工作所需的信息，可以将这些数据存储在变量中。
2. 变量中的值随着程序的运行会不断发生变化。

### 3.2. 如何声明变量

1. 在使用变量前，需要声明变量。
2. 声明变量包括创建变量和命名变量两个部分。

```js
var a;
```

3. `var` 被程序员称为关键字，JavaScript 认为这个关键字的作用是创建变量。
4. 为了使用变量需要对变量命名，这里变量被命名为 `a`。
5. 变量命名最好采用 `camelCase` 驼峰规范，即第一个单词全部小写，后面的单词首字母大写。

### 3.3. 变量赋值

1. 创建完变量，就可以告诉它，希望为它保存什么信息，该行为被称为变量赋值。

```js
a = 10;
```

2. `=` 是一个赋值操作符，它的意思是想要给变量赋予一个值。
3. `=` 符号也可以用来更新一个变量中的值。
4. 在第一次给变量赋值之前，JavaScript 解释器会给变量赋一个 `undefined` 值。

### 3.4. 创建对象的快捷方式

```js
var a = 10, b = 20;
```

1. 可以在同一行中声明多个变量，并让它们存储不同类型的值。

### 3.5. 变量的数据类型

1. JavaScript 把数据划分为数字、字符串、布尔值三种类型。
2. 数字类型处理数字，例如 `3`、`0.75`。
3. 字符串类型包含字母和其他字符，例如 `'test'`、`"test"`。字符串数据类型的值可以被包含在单引号或者双引号内，只要起始引号和结尾引号相匹配。使用文本时经常要用到字符串。
4. 布尔类型只能是两个值中的一个：`true` 和 `false`。
5. 除此之外，JavaScript 还有其他的数据类型（数组、对象、undefined、null）。
6. 在 JavaScript 中声明一个变量时，不需要显式指定它的数据类型。

```js
// 使用变量存储数字
var a = 10;
// 使用变量存储字符串
var b = "test";
// 在字符串中使用引号，在单引号中包含双引号
var c = '"test"';
// 在字符串中使用引号，使用 \ + 单引号/双引号进行转义
var d = '\'test\'';
// 使用变量存储布尔值
var e = true;
```

### 3.6. 修改变量的值

```js
var a = 10;
a = 20;
```

1. 在给变量赋值之后，可以随后用相同格式的脚本代码，修改变量中存储的值。
2. 变量被创建后，不需要再用 `var` 关键字给变量赋予新值，只需要按照变量名 + 等号 + 新值即可。

## 4. 数组

### 4.1. 什么是数组

1. 数组是一种特殊类型的变量，可以只存储一个值，也可以存储多个值。

### 4.2. 创建数组

```js
var color = ['red','write', 0]
```

1. 可以直接使用 `var` 关键字 + 数组名字来创建数组。
2. 赋值给数组的值包含在一对中括号里面，每个值用逗号分开。
3. JavaScript 中数组不需要是相同类型，可以在同一个数组中存储字符串、数字、布尔值。
4. 上面创建数组的方式被称为数组字面量。

```js
var color = new Array('red', 'write', 0);
```

5. 上面这种创建数组的方式被称为数组构造函数。

```js
var item1 = color[0];
var item2 = color.item(1);
```

6. 数组的值可以用 `数组名[下标]` 的方式访问，也可以使用 `数组名.item(下标)` 的方式访问。

### 4.3. 数组的值

1. 要访问数组的值，需要通过下标/编号访问，数组的下标从 0 开始。
2. 数组中元素的数量可以通过 length 属性，也就是 `数组名.length` 获取到。

### 4.4. 访问和修改数组中的值

```js
color[2] = 'black';
```

## 5. 表达式

1. 表达式可以求出一个值，求值的过程可以包含运算，有两种类型的表达式。
2. 第一种是专门给变量赋值的表达式，这可以通过赋值操作符 `=` 来完成。

```js
var a = 10;
```

3. 第二种是使用一个或更多值进行计算，最后返回一个值。

```js
var a = 10 * 2;
```

## 6. 操作符

1. 在表达式用需要使用操作符。
2. 操作符使得程序员可以对一个或多个值进行运算，最后得到一个值。

### 6.1. 赋值操作符

1. 将一个值赋值给一个变量。

```js
var a = 10;
```

### 6.2. 算术操作符

1. 执行基本的数学运算

```js
var a = 10 * 3;
a = 10 - 3;
a = 10 + 3;
a = 10 / 3;
a++;
a--;
a = 10 % 3;
```

### 6.3. 字符串操作符

1. 字符串可以使用操作符 `+` 将两个字符串的值连接起来，这种方式也被称为串接。

```js
var a = "test" + "hello";
```

2. 可以和数字混合，例如 `var a = 10 + "test"`，这是数字将被当成对应的字符串。
3. 如果对字符串使用非 `+` 的算术操作符，结果会返回 `NaN`，也就是 Not a number。

