---
title: 4-JavaScript 判断和循环
description: 描述 JavaScript 中的判断和循环语句
toc: true
authors: []
date: 2023-01-26T20:46:46+08:00
lastmod: 2023-01-26T20:46:46+08:00
draft: false
---

## 1. 判断条件和条件语句

1. 判断由两部分组成
    1. 一个进行判断的表达式，它会返回一个值
    2. 一个条件语句，用于说明在某种特定情况下应该执行什么操作
2. 为了完成判断，代码会检查脚本的当前状态。通常会使用比较操作对两个值进行比较，然后返回 true/false 作为判断条件。
3. 条件语句基于如果(if)/那么(then)/否则(else)这样的概念来工作。如果(if)满足某个条件，那么(then)代码执行一条或多条语句，否则(else)执行其他语句(或跳过这个步骤)。

```js
if (a > 10) {
    alert("不是个位数");
} else {
    alert("个位数");
}
```

4. 可以将两个或多个比较操作符组合起来一起形成多个条件。

## 2. 比较操作符：判断条件

1. 可以在脚本中通过比较一个值和你期望的值来进行条件判断，其结果会是布尔类型：true 或 false。
2. 程序员把测试或检查条件叫做判断条件，条件可以非常复杂，但是都会返回 true 或 false。
3. `==` 等于操作符比较两个值是否相等。
4. `!=` 不等于操作符比较两个值是否不同。
5. `===` 严格等于操作符比较两个值，并检查它们的数据类型和值是否完全相同。
6. `!==` 严格不等于操作符比较两个值，并检查它们的数据类型和值是否不完全相同。
7. `>` 大于操作符会检查左边的数字是否大于右边的数字。
8. `<` 小于操作符会检查左边的数字是否小于右边的数字。
9. `<=` 小于等于操作符会检查左边的数字是否小于等于右边的数字。
10. `>=` 大于等于操作符会检查左边的数字是否大于等于右边的数字。

## 3. 在算术操作符中使用表达式

1. 操作数不一定必须是数值或者变量名，也可以是表达式。

```js
((a+b)<(c+d))
```

## 4. 逻辑操作符

1. 逻辑操作符允许将多个比较操作符的结果放在一起进行比较。

```js
((5<3)&&(2>3))
```
2. `&&` 逻辑与操作符检测如果两个表达式结果是 true，那么返回 true，否则返回 false。
3. `||` 逻辑或操作符检测至少一个条件为 true，那么返回 true，否则返回 false。
4. `!` 逻辑非操作符操作单一的布尔变量，并对它的结果取反。
5. 短路条件：逻辑表达式会从左到右进行计算，如果一个条件能确认最终的结果，那么后面的条件就不会被执行。

## 5. if 语句

1. if 语句会对一个条件进行判断，如果这个条件的结果为 true，就会执行后续代码块中的代码。
2. 如果条件的结果是 false，后续代码块中的语句不会被执行，脚本会继续执行这个代码块后面的语句。

```js
if (a < b) {
    ...
}
...
```

## 6. if-else 语句

1. if-else 语句同样用来条件判断。
2. 如果条件的结果是 true，那么第一个代码块会被执行。
3. 如果条件的结果是 false，那么执行第二个代码块中的内容。

```js
if (a > b) {
    ...
} else {
    ...
}
```

## 7. switch 语句

1. switch 语句的开头是一个被称为分支值的变量，每个 case 表示一个条件，当条件的值和这个变量的值相匹配时，它后面的代码就会被执行。
2. 如果以上情况都不匹配，则会执行 default 语句块中的内容。
3. 在每个 case 的最后由一个 break 关键字。它会告诉 JavaScript 解释器 switch 语句已经执行完毕，继续执行 switch 后面的内容。

```js
switch (color) {
    case 'blue':
        res = 'b';
        break;
    case 'red':
        res = 'r';
        break;
    default:
        res = 'null';
        break;
}
```

## 8. 强制类型转换和弱类型

1. 如果使用的数据类型和 JavaScript 所需的类型不一致，那么他会尽量使这个操作变得有意义，而不是直接报错。
2. 例如，在表达式 `'1'>0` 中，解释器会将字符串 `'1'` 转换为数字 `1`。
3. JavaScript 也被称为弱类型语言，因为值的数据类型是可以变的。
4. 例如 Java、C++ 这样的语言被称为强类型语言，因为它们需要指定每个变量的数据类型。
5. 强制类型转换可能会导致意外错误，因此，推荐使用 `===` 和 `!==` 来执行相等判断。

## 9. 真值和假值

1. 因为存在强制类型转换，JavaScript 中的每个值都可以被当作 true 或 false。
2. 以下几种情况对应假值：

| 值 | 说明 |
|----|-----|
| false|布尔值 false|
| 0 | 数字 0|
| '' | 空字符串 |
| 10/'xx' | NaN |
| undefined | undefined|

3. 以下经济中情况对应真值：

| 值 | 说明 |
|----| ----|
| true | 布尔值 true|
| 1 | 非 0 数字|
| 'aaa'/'false'/'0' | 非空字符串 |
| 10-2 | 非 0 的表达式 |

## 10. 循环

1. 循环会检查一个条件，如果这个条件返回 true，那么会执行一段响应的代码。
2. 之后这个条件会再次被检查，如果依然返回 true，那么这段代码会再次被执行。
3. 以上过程会一直重复，直到条件返回 false。

### 10.1. for 循环

1. for 循环使用计数器作为条件。
2. 这种方式会让代码执行指定的次数。
3. 这个条件是由三条语句组成的。

```java
for (var i = 0; i < 10; i++) {
    sum = sum + i;
}
```

4. 初始化：创建一个变量，然后赋值为 0，这个变量起到计数器的作用，通常只在循环第一次运行的时候被创建。
5. 条件：循环会一直执行下去，直到第一个分号后的语句执行结果为 false。
6. 更新：每次循环执行完成后，第三个语句会被执行，并更新计数器的值。

### 10.2. break 和 continue

1. break 关键字会导致循环结束，然后通知解释器继续执行循环体之外的代码。
2. continue 关键字会通知解释器立即执行下一个循环迭代，然后进行条件检查。

### 10.3. while 循环

1. 如果不确定代码会被执行多少次，可以使用 while 循环。
2. 只要 while 后的括号中的条件表达式结果不为 false，花括号中的循环体就会一直被执行下去。

```js
var sum = 0;
while (sum < 10) {
    sum += sum;
    sum ++;
}
```

### 10.4. do-while 循环

1. do-while 循环和 while 循环类似。
2. 区别在于，do-while 循环会先执行循环体，再执行条件判断，也就是说循环体会至少被执行一次。

```js
var sum = 0;
do {
    sum += sum;
    sum ++;
} while (sum < 10);
```